在跟大家讲解股票投资学习之前
我觉得有必要先跟大家讲清楚
学习投资这件事的必要性
因为投资确实是存在风险的
如果能力不达标的话
贸然参与高风险的投资项目
会存在本金损失的可能性
所以有很多风险偏好比较低的人
是比较抵触投资行为的
那么他们干脆就选择不投资呗
就持有人民币
然后存一下银行就行了
但从严格意义上讲
选择持有人民币其实也是一种投资选择
这就相当于选择通过持有法定货币来保存价值
而且很不幸的是
这还是一种比较差的投资选择
持有法定货币需要承担通胀的风险
这个可是现在大部分人都知道这个结论
这个通胀就像是投资复利的相反面
可能大家都知道通胀
但不知道的是
通胀也是按照复利公式进行计算的
时间久了的话
价值流失一样很恐怖
那既然回避不了的话
那大家是不是要好好考虑一下
还是得学习一下投资这门手艺
为什么说持有法定货币来存储
价值是一个比较差的选择
我可以先跟大家简单讲一下货币的发展历史
因为我们要从本质上去了解货币
经济的运作方式
首先货币一开始的存在
是为了解决交易便利性的
因为最原始的交易形式是以物换物
但如果双方的物品价值差异较大
而且物品无法分割的话
交易起来就很麻烦
比如说你养了一头猪
但你突然想吃羊肉了
你就要把猪牵到隔壁的村子去找人换
但猪的价格和羊的价值又不一样
一换一显然不太合适
而且不仅你得想用猪肉换羊肉
还必须得有另外一个人
在同样的时间内也想用羊肉换猪肉才行
这就必须要两个偶然性事件凑到一起去
才能达成实现交易的基础
所以这个时候就需要货币这种中间介质
作为交易的桥梁
比如说古代的铜钱
如果要用猪去换别人的羊
只需要把猪卖掉
先换成铜币
然后根据羊的价格带上相应的铜币就可以了
这个交易过程就很简单
所以货币的出现
最开始解决的问题是
解决了交易过程中的双重偶然
提供了价值分割的方法
并且简化了交易流程
并不是为了让你存储价值用的
在我们使用法定货币之前哈
过去最成功的货币就是黄金
在过去有很多东西都短暂成为过主流货币
比如说贝壳啊
布皮啊
白银等
但最后应用最广泛
大家最认可的还是黄金
因为选择一样东西成为货币有很多条件
比如说要有有稀缺性
你不能搞个烂大街的东西来当货币吧
那不就乱套了
在黄金之前
其实白银作为主要货币用了很长时间
我们现在还有黄金白银的说法
但是后来白银被淘汰掉了
那是因为后期银矿的数量太多了
他其实不具有稀缺性
哪怕是现代很多人还有刻板印象
认为金银金银总是放在一起讲
银子虽然没有金子贵
但是也是贵金属
但实际上银的价格非常便宜
只要不到八块钱一克
而且还得防伪
不能轻易的被其他的东西伪造
还需要容易分割
可以做成小块放在口袋里
所以大家找来找去
发现黄金的物理性质完美契合了这些需求
因为黄金的稀缺性就不容易造成通胀
在过去的技术条件下
也基本不可能被仿制
就解决了货币的防伪问题
黄金密度很大
而且比较软
所以容易被分割成小份
且便于携带
所以黄金的特性完美解决了过去
大家对于货币的需求
在古代社会生产力比较低下
社会的商品总量增长比较慢的时候
黄金确实好用
但是我们进入到现代社会之后
新的问题就来了
因为货币这个东西一直强调的是
商品总量和货币供应量的匹配
如果双方的比失衡
就会出现一些问题
比如说刚刚讲到的白银的问题
就是因为银矿的数量太多
白银的增长数量要远远超过了社会商品的增量
出现了通货膨胀的情况
所以白银作为主要货币的政策就慢慢被淘汰掉
在过去生产力不发达的时候
社会商品总量增加的比较慢
以黄金这种比较稀缺的金属为主
再搭配银币和铜币为辅的货币体系
就可以较好地匹配商品的增量
但是进入到现代社会之后
由于蒸汽机的发明
以及后来的工业革命
人类社会的生产力是呈指数级增长的
社会的商品总量也是呈指数级增长的
这个时候
像黄金这种由自然资源为原材料所制造的货币
它的总量就很难跟得上社会商品的总量了
简单来说就是商品变得太多了
交易量非常大
黄金不够用
所以经过一系列的演变之后
我们现在使用的是以政府
信用为背书的法定货币
基本上所有的国家都是这样的
各个国家的货币由各自的政府进行信用背书
国家发行新的货币有几种方式
比较常见的一种是国家与未来的税收作为抵押
由政府发行国债
为政府注入货币量
政府通过各种预算和需求
将货币注入到商业社会
就增加了经济中的货币供应量
家庭单位拿到货币后
就会找银行进行存款和贷款的业务
在这个银行的存款贷款的过程中
通过货币的乘数效应
又会进一步放大了市场中的货币供应量
由此以来
增量货币进入各个商业活动中进行流通
为商业交易等活动提供了便利性
然后政府会对我们各种商业活动征收税款
以此来偿还国家的债务
就由是达到一个循环平衡的一个状态
进行监控和动态调节
让货币的总量和我们的生产商品的总量
保持在一个平衡的状态
以此来保障物价的稳定性
在金本位时代
由于黄金的稀缺性和无法仿制性
所以在过去黄金的保效果是非常明显的
这个观念也也一直延续到现在
但是在法定货币的时代
不像以前会受到自然资源的开采成本的约束
而且历史上各个国家都发生过
执政者为了利益而滥发货币
导致恶性通货膨胀
就导致人民的财富受到损失
所以在保值这件事上
大家对于法定货币的信任度是不如黄金的
在绝最理想的状态下
货币供应量和商品总量应该保持一致
这样物价就会非常的稳定
不过在当前的信息技术下
这种理想的状态基本上也不可能达到
尽可能的去保证货币的供应量和商品的总量
维持在一个平衡的状态
如果货币供应量过多
而商品不够的话
就会导致通货膨胀
物价上升
反之如果商品的总量过多
货币供应量不足
就会导致通货紧缩
在理想的情况下
其实并不是货币的量和商品的量完全保持一致
最好理想的状态是
货币供应量的增加要略高于商品总量的增加
造成持续轻度的通货膨胀最好
目前金融学术界的共识应该是
保持每年2%到3%的通胀水平
会比较健康
因为货币的轻度贬值值
它是有利于经济发展的
这个道理很容易想明白吧
让货币持续进行贬值
就是督促你赚到钱之后
你赶紧用掉
要么消费掉
要么去投资
都可以让货币流动起来
才利于商业的发展
然后通胀也可以适度削减一下我们欠下的债务
比如说15年前我们买房背房贷的时候
当时我记得是3000多一个月的房贷吧
那个时候感觉还挺多的
有点压力
但是过了10年之后就感觉压力小很多
另外一点就是轻微的通胀
它有利于社会的稳定
就比如说我们的工资
我大学刚毕业的时候
我记得一个月2000块钱
就已经属于是比较不错的工作了
然后我们参加工作
每年就适当都会涨一点
当年的2000的标准
到现在就基本上都能涨到1万以上
但实际上现在的1万多和当年的2000相比
购买力其实并没有提高多少
我记得以前那个时候热干面基本就一块钱一碗
但是现在都已经要五块八块钱一碗了
实际上物价也翻了好几倍
但是呢你的薪酬确实是从2000块一个月
逐步上涨到1万块一个月
你就说这个数字有没有涨
那在这个逐渐上涨的过程中
你就会感受到一种增长的愉悦
你会觉得工作付出了努力
回报越来越高
实现了一个正向反馈
这样的话大家就会越来越努力的工作
就利于企业的发展
也利于社会的稳定
所以大多数国家的货币政策
都会以轻微可控的通胀为努力的方向
还有一点要注意的是
货币供应量如果不够
就会造成通货紧缩的现象
通货紧缩的麻烦要比通胀大得多
表面现象就是货币相对商品反而升值了
你想想这种情况
如果货币你捏在手里不动
反而而一年比一年值钱
那大家是不是都会选择无金口袋不消费
就能越来越富有了
那大家都这样干的话
都不去消费消费
市场不就开始萎缩了吗
市场上的商品供需失衡
商品的供应会逐步过量
结果就导致商品的价格进一步下跌
企业产生亏损
然后企业为了自救又会进行减产和裁员
结果就导致大批的失业现象
然后失业人员的消费就会进一步的降低
会造成一个恐怖的下跌螺旋
所以在进行宏观经济调控的时候
会特别注意这个问题
宁可货币适当超发一些
也尽量不要产生通缩的情况发生
我们是可以通过CPI这个指标来观察通胀的情况
是完全公开的数据
大家都可以登录国统局的官网进行查询
CPI是居民消费价格指数
由我们日常中经常使用的一些物品价格
进行加权处理
形成一个指数
大致上能代表我们的生活成本
比如说有猪肉的价格
汽油的价格
住宅租金的价格以及医疗教育的价格等
涵盖的面还是挺全的
但CPI这个指标
它只能说是尽可能的反应通胀的情况
以我们现有的统计水平
暂时是做不到完全准确的
比如说CPI的算法中
猪肉的价格占比的权重比较高
如果某一段时间猪肉的市场因为某些原因
猪肉的价格下跌的比较厉害
但其他的物价还是上涨了
但CPI中猪肉的权重比较高
所以只看CPI的话是看不出来物价有上涨的迹象
但是我们日常生活中是能感知到的
因为我们不仅要吃猪肉
还需要其他的东西嘛
考虑到货币政策宁可轻微通胀
也不能通缩的导向
所以我认为我们在实际上的通胀
会略高于这个CPI的指标
我们还可以去观察
我们可以观察M2的数据
这是最直观的一个观察方法
我们可以通过对比货币供应量
M2的数据和GDP的总量
来观察货币是否存在超发的情况
我们可以一起来看一下这个数据
货币供应量和和GDP的数据都是公开发布的数据
货币供应量
直接查询到的数据
我们可以把最近10年的GDP和mi的数据
整体上来说
M2的增长和GDP的增长斜率比率比较一致
不过明显从22年开始
M2的增长率开始略高于GDP的增长率
我们财政上采取了相对宽松
积极的货币政策
宽松这个词在去年一次会议中明确提出来过
我们可能从M2的数据上观察到
货币政策的第一目标
一定是保证经济的繁荣稳定
政策调整也是为了这个目标而进行动态调整的
大家看到这类消息往往还会比较开心
因为适当的货币宽松的政策
是有利于刺激经济的
另外有一些政策大力扶持的行业
比如说之前的新能源汽车
绿色能源等
以及现在的半导体AI行业
我们在财政上也会定向的放水
为这些行业提供宽松的信贷环境
以促进行业的健康发展
这些都是非常积极健康的财政策略
但也会不可避免地
略微造成我们持有的货币进行贬值
基于以上讲的这些内容哈
我们现在应该清晰地知道了
货币存在的本质意义
货币的作用是为商业活动提供交易上的便利
而货币政策是为了保障我们的经济繁荣而稳定
所以我们没有必要去抱怨
法定货币保不保值的问题
因为通过了解法定货币的发展历史
和货币政策的目标导向
我们应该知道
货币政策和运作都是为了促进经济更好的发展
而不是盯着我们手上那点碎银子
通过放水来收割你
但在实际上
法定货币确实会持续面对通胀的压力
那我们需要做的就是积极的去面对这个问题
以及将我们手中的法定货币
及时转化为商品或者生产资料
在马克思主义的经济学里
对财富也做了一个明确的定义
财富是社会所有商品和生产资料的总和
我们手中的货币
它只是用于交易的工具而已
并不是财富本身
我们需要用手中的货币去购买真正的财富
一个是商品
一个是生产资料
那购买商品的行为被称为给消费而购买
生产资料的行为就是投资了
如何进行消费的问题
我就不提了
因为我们课程的主线是讲如何进行投资
也就是讲如何将手中的法定货币
转化为生产资料
那转化为生产资料有什么好处呢
大家还记不记得当年有一个美食节目
讲的是
两个探店博主
去广州的一个城中村里面去吃烧鸭饭
然后发现烧鸭饭物美价廉
只要十块钱就能买一大盘
而且非常的好吃
他们就很好奇去采访这个老板
问老板这么好吃的烧鸭饭怎么这么便宜
然后老板就好心的告诉他们说
我有十栋房子来收租
开这个烧鸭饭的餐馆
只是为了开心而已
所以价格就随便定定个十块八块了
然后这个做烧鸭饭的老板
就成了我们当年最羡慕的人
因为他有十栋房子可以用于出租
相当于一份巨量的资产
在为他不断的产生现金流
所以这个老板不用为钱发愁
可以做自己喜喜欢做的事情
可以去卖十块钱一份的烧鸭饭
这个案例虽然有点极端哈
因为我们普通人不可能能获得那么多的房产
去用于收租
但是我们可以通过这个案例可以意识到
持有生产资料的话
每段时间都能获得一笔被动的现金流
收入是可以用于改善我们的生活的
那我们普通人如果掌握好投资这门手艺的话
是可以朝这个烧鸭店老板的状态靠近的
前面讲了购买生产资料的行为
就是投资生产资料
这四个字
讲起来文绉绉的就可以简单地称为两个字
资产资产的定义是什么
是可以持续产生现金流的东西
也就是能不断的把钱放进你的口袋的东西
这个就叫资产和资产
相反的是负债
就是持续从你的口袋里面掏钱
资产包括不限于各种类型的房地产
上市公司的股票等
他们都有可以持续产生现金流
这种重要的特征
比如说固定资产中的住宅啊
商铺啊
写字楼啊
都可以通过出租的方式获得持续的现金流
股票就是公司的股权嘛
如果你持有股票
就相当于你就是这个公司的股东
每次过完一次财年
公司赚到钱了就会进行分红
那你作为股东的话
自然是可以拿走属于你的一份
这就是股票能产生的现金流
这里顺带插入一个题外话哈
就是之前有不少人问我对黄金的投资怎么看
其实我觉得黄金不能和投资这个动词放在一起
因为黄金属于一种货币替代物
它可以用于交易
也具备比较好的保值的作用
但是黄金它不能产生被动现金流
所以狭义上我不能定义它为资产
所以黄金的操作方法并不适用
用于资产的投资方法论
它是在法定货币不可靠的情况下
是一种货币替代品
是一种保值避险的手段
为什么这几年黄金的价格上涨这么多
是因为大家都觉得
某一个国家的货币有点不靠谱
导致大家不愿意继续去购买它的债券
转而通过持有黄金的方式来存储价值
那关于黄金的问题
后面会有别的专题还会提到
这里
就先简单讲一下
还是回到购买资产这个话题上
购买资产有什么用呢
我们可以先看一下这个图
这是两种家庭的收入结构图
大家可以对比看看
第一类家庭可能比较喜欢超前消费
使用较大的杠杆购买了住宅和豪车
每个月都需要支付很高的债务账单
然后每个月必须通过劳务性收入获取资金
必须先用于支付车贷
房贷甚至消费贷等账单
剩余的钱还要应付日常的开支
这种收入结构其实是非常难受的
生活压力很大
因为债务不是不会停止的
你需要不断的去付出劳动来获得收入
这个过程是不可以被中断的
我们再来看第二张图
这是一个善于投资的家庭的收入结构
如果能坚持在通过劳务性收入获得资金的时候
持续通过投资的方式
把手上的货币置换成
可以长期产生现金流的资产
然后在持续积累资产的同时
控制一下债务的增长
加收入结构就可以调整的比较舒服
每个月可以先从资产中获得一份稳定的现金流
这笔钱你不用付出任何的劳动
我们可以使用这笔钱去支付
日常生活中的开销和债务
在早期资产积累不够多的时候
被动现金流不多
可以用劳务性的收入作为补充
等到后期资产积累到足够多的时候
资产性所带来的现金流收入
完全能够覆盖日常生活开销和负债的时候
我们就可以不依靠劳务性收入了
即便这个时候你仍然热爱工作
保持劳动
我们也可以去做一些挣钱之外的追求
不用被债务给束缚住
这个资产的积累其实没有大家想的那么困难
哪怕是在A股这个相对高风险的股权市场
能做到4%到5%的分红比例
在大部分的时间内还是比较容易的
因为在上市公司中有很多公司是成熟稳定的
大公司
由于业务特征导致
公司的增长虽然不像小型公司那么快
但也不需要太多的资本再投入
所以赚到的钱大部分可以分给股东
由于合规的问题哈
我这里并不能直接告诉大家有哪些公司
但是我可以讲的是
这种公司非常的多
而且都不是冷门公司
大部分人都应该是知道几个的
我这里截图给大家看啊
这是一份白酒公司的年报
分红信息对于企业来说是非常重要的一个信息
所以所有的企业都把这个信息
填在年报正文的第一
可见其重要程度
我统计了一下这家公司过去10年的分红
稳定而慷慨
如果能在股市低迷
公司估值低下的时候进行资产配置
那就非常的划算了
比如说我们只投入10万块钱进行资产配置
按照5%的股息率计算
可以拿到5000的分红
这就已经可以略微提高我们的生活质量了
你可以每年都用这笔钱去置换一部
新款的中高端手机
而不用担心会造成额外的经济压力
因为只要公司正常运作
这笔分红每年都会给到你
你不用担心会把它花完
如果我们持续坚持进行投资行为呢
你积累的资产总量会越来越高
当积累到50万的时候
那就是每年能获得2.5万的资产性收益
平均下来的话
每个月也有2000多块钱
这已经可以极大程度的改善生活状态了
那如果后续持续积累到100万的资产呢
资产配置合理的话
每年就能获得5万的现金流
这笔钱算不多哈
但是足够在二线城市躺平了
如果真的能把需求压缩到
比较简朴的生活状态哈
这笔钱绝对够花了
你要知道二线城市的水平也就那样
扣掉五险一金和日常上班导致的开销外
相当多的人
一年到头拿到手的现金是低于5万的
这还是二线城市的薪酬水平
还有三线城市
还有四五线城市的
而且这个资产的积累的过程还可以继续下去
只要坚持这个投资的过程
被动现金流就会越来越高
我们的理想家庭收入的增长结构
应该像这幅图一样
前期主要以劳务性收入为主
然后坚持进行投资
获得一定的资产性收入
在早期的时候
由于投资的本金比较小
可能生活开支还是以劳务性收入为主
资产性收入为主
但是随着时间的推移
一个是我们本身的劳动能力年龄限制的
我们过了40岁以后
劳务性的收入增长基本上就会停滞了
但是这个时候经过长期的积累
资产性收入可能就起来了
慢慢的会超过家庭的劳务性收入
那有个名词叫金钱永不眠
资产性收入是不会受到年龄等限制的
持续性比劳务性收入要好很多
等我们身体不行了的时候
资产性收入如果能顶起来
家庭的收入结构就会非常的健康
而且最重要的一点就是
优质的资产一般是自带成长属性的
只要公司持续经营健康发展
每年的分红也能水涨船高
我们可以看看A股中优秀公司的业绩图表
基本都能保证每年稳定的持续增长
即便是在最近几年经济低迷的时候
也能保证业绩的稳定性
只要公司经营稳定且增长
那分红今年能分你5万
明年可能会增长一点点
就变成了5万5000
后面可能就是6万了
公司是具备成长性的
所以只要我们持续坚持投资
持续把劳动获得的货币
转化为可以持续带来现金流的资产
然后再叠加优质资产本身的成长性
我们最后获得被动现金流的增长
它不是一个线性增长
而是一个指数级的增长
前期可能会有点辛苦
迟迟看不到明显的效果
但随着时间的推移
这个雪球越滚越大
当资产所产生的现金流
能够完全覆盖我们的日常开销的时候
这种状态不就是我们大多数人都追求的
财务自由的状态吗
那讲到这里
可能就有人要问了
你怎么能保证你购买的资产都是优质资产呢
而且能够保持长期稳定的增长
那这个问题就问的非常好了
说明你已经意识到了学习投资的重要性
那不就是我这次要讲的系列的主题吗
你得去去学习投资啊
去学习现代的商业是怎么运作的
去学习现代的企业是如何运作的
才能做到持续用合理的价格去买入优质资产
所以最后再总结一下哈
今天主要就讲了两个部分嘛
一个是跟大家讲清楚法定货币的意义
货币政策是为了保障经济繁荣稳定发展
货币的购买力稳定只是一个次要的目标
投资确实是存在风险的
你可以因为害怕损失而抗拒投资
依然选择持有法定货币
作为保存劳动价值的手段
但是要承担这个通货膨胀的风险
第二部分就是告诉大家
我们要把货币持续转化为
可以持续带来被动现金流的优质资产
持续坚持
这样做就能极大的改善我们的家庭收入结构
让我们的生活更加从容和稳定
如果长期在投资上取得成功的话
那最终是可以实现财富自由的状态的
那到底怎么学习呢
今天我先告诉你学习的理由
后续的课程分享啊
就是教大家如何进行股票投资这项投资活动
那下期再见喽